第2章保存法則
§6· エネルギー
力学系の運動に際して状態をきめる2s個の量geおよび (i-1, 2, , s)は
時間とともに変わってゆく.ところが,これらの量の関数で,しかも運動のあい
だ一定の値を保つ量が存在する. この値は運動のはじめの条件だけできまる. こ
のような関数を運動の積分という
自由度sの孤立系の場合には,独立な運動の積分の数は2s-1個である. こ
れは,つぎのように証明される運動方程式の一般解は2s個の任意定数を含む
(4ページを見よ),孤立系の運動方程式は時間を陽には含んでいないから,時間
の原点をどこにとるかはまったく任意であり,一般解の任意定数のうちの1つを
時間の付加定数toにえらぶことはいつでも可能である. 2s個の関数
Ct+to, Ci, C3,, C2-1)
からt+#0を消去して2s-1個の任意定数C, C, C2s-1をqおよびqの関数
の形に書きなおすことができよう.
これらは運動の積分にほかならない.
しかし,すべての運動の積分が力学において同様に重要な働きをするわけでは
ない·いくつかのものは,その一定であることの根拠が空間と時間の基本的な性
質-その一様性と等方性とに深く結びついている。これらのいわゆる保存量は
すべて加法性という重要な共通の性質をもっている·すなわち,いくつかの部分
からなり,その相互作用が無視できるような系についての,それらの保存量の値
は,
その各部分についての値の総和になっている.
との加法性は,それをもつ物理量に,とくに重要な力学的役割を与える.たと
えば2つの物体がある時間のあいだ相互作用していたとしよう.相互作用の前お
よび後では,系全体の加法的な積分のおのおのは,別々の状態にあったときの2
つの物体のそれぞれの値の和に等しいのであるから,もし相互作用より前の状態
が知られているならば,相互作用より後の物体についての多くの結論が,これら
